---
layout: post
title: "如何阅读一本书"
excerpt: 拿到一本书，跳过章节和前言，从正文第一页开始读起，一目十行，夸夸夸的翻页，很有成就感，似乎一切都了然于心。就这样一直读到最后一页，这本书就算是读完了，之后扔到角落打入冷宫，任凭灰尘肆虐，基本也不会再打开它。然后拿起下一本书......你是不是也是这样读书的呢？反正我以前是这样读书的。这样读书的结果就是过一段时间，再回想起这本书，甚至都不太记得这本书主要讲了什么，作者是以什么方式来阐述他的观点，我认同哪些观点，不认同哪些观点，这些都没什么印象了。只记得这本书我读过，看来真的只是『读』过啊。
description: Where there is life, there is hope.
headline: 《如何阅读一本书》是教你如何阅读一本书的书
category: 读书笔记
tags: [如何阅读一本书]
imagefeature: 25584.jpg
comments: true
---

拿到一本书，跳过章节和前言，从正文第一页开始读起，一目十行，夸夸夸的翻页，很有成就感，似乎一切都了然于心。就这样一直读到最后一页，这本书就算是读完了，之后扔到角落打入冷宫，任凭灰尘肆虐，基本也不会再打开它。然后拿起下一本书......

你是不是也是这样读书的呢？反正我以前是这样读书的。这样读书的结果就是过一段时间，再回想起这本书，甚至都不太记得这本书主要讲了什么，作者是以什么方式来阐述他的观点，我认同哪些观点，不认同哪些观点，这些都没什么印象了。只记得这本书我读过，看来真的只是『读』过啊。

直到后来读了《如何阅读一本书》之后，才发现原来书可以这么读啊。这里就不把书中作者的方法论在这里重述一遍，因为这个可以在书中看到，而且光说方法论其实比较枯燥，一篇文章也讲不清楚，要不然作者也不用写一本书来阐述了。这里记录一下该书对我的启发：

## 不同的书应该用不同的读法

书分很多种，工具类的、文学小说类的、方法论类的、专门领域类的(哲学、心理学等)以及各种成功学鸡汤啊什么的。成功学什么的就别去读了吧，我以前读了不少也没见成功啊，哈哈哈(开个玩笑)。工具类的书个人觉得倒不是用来读的，而是用来查的，这类书一般就是记录按照 123 这样的步骤就能达到什么样一个目的的方法，更多的是用来减轻记忆的负担，要用的时候随时查就好，推荐买电子版，因为可以全局搜索嘛。

文学小说类的书，更多的是享受一个感觉，感受一个故事、一种情绪，所以准备好一个心情，一个安静的角落，把自己代入情境中跟着故事起伏就好，享受这个过程。

专门领域类的书一般来说，作者阐述的是一个领域内的某一方面，对哲学来说，可能是一个学派或一些学派的观点，读这类书之前，一些准备工作很重要，比如说哲学，读之前首先要了解作者的个人背景、时代背景，在这个基础上，对于理解作者的观点有不小的帮助。方法论类的书也一样，方法论是作者的观点，那么首先了解作者的信息会有帮助。

## 读正文之前的预备工作

前面说到我以前读书都是跳过章节和前言直接从正文开始读的，这恰恰犯了一个大错。书的章节其实就是书的骨架，看章节可以知道作者是怎么架构这本书的，读的过程中就可以跟着架构走。序言或前言也是挺重要的，尤其是自序。因为这里面其实就是对整本书的一个导读，为什么写这本书，主要观点是什么，以及将通过哪些方面来阐述这些观点。通过读序言前言章节能对书有一个概览，算是一种预读吧。

## 读一本书就是在和这个作者对话

一本书就是作者详细阐述论证他的观点和想法的过程，读一本书的过程就是观点碰撞的过程。作者在讲什么？他为什么这么说？他是怎么证明他是正确的？我同意他的观点吗？部分同意还是全部同意？如果不同意，我不同意的理由是什么？在这样碰撞的过程中，修正和完善自己的观点。

## 一本书读完之后的总结

读完一本书之后，在脑海里回忆一下：

- 整体来说，这本书到底在说什么
- 作者细分说了什么，怎么说的
- 这本书说的有道理吗？全部有道理还是部分有道理？
- 这本书跟我有什么关系？

祝阅读愉快！

