---
layout: post
title: "曾经读了一个故事，然后卸载了电脑上所有的非正版软件"
excerpt: 约翰.凯（John Kay）这个名字，可能听上去有些陌生。这谁呀，牛逼吗？好的，先不说他牛逼不牛逼，我们来看个故事。
description: Pay for the good things.
headline: 为美好的东西付费是应该的，也是值得的
category: 随笔
tags: []
imagefeature: 34565.jpg
comments: true
---

约翰.凯（John Kay）这个名字，可能听上去有些陌生。这谁呀，牛逼吗？好的，先不说他牛逼不牛逼，我们来看个故事。

在 1733 年之前，织较宽的布需要两个织布工，一人站一边，沿着布来回投掷梭子。效率不高。后来有个机械师把梭子安装在小的滚筒上，这样一个织布工就可以迅速的把它从一侧移动到另外一侧，只要拉一根绳索，它就能来回运动。这大大提高了织布的效率，而且从前需要两个人的工作现在只需要一个人就能做。这个机械师就是约翰.凯，他发明的这个东西我们叫它「飞梭」。回忆一下中学的历史课本，在关于英国工业革命的章节里，好像是提到了个叫「飞梭」的东西，可说是工业革命早期中最有影响的发明。

你说他牛逼吗？我觉得他牛逼的。约翰.凯于 1733 年申请了「飞梭」的专利，并大范围推广「飞梭」。按现在的话来说，接下来绝对是要当上 CEO，迎娶白富美，走上人生巅峰了。创立一个公司，组建市场团队、建立批量生产「飞梭」的生产线，没事应媒体邀请去做一些演讲，讲讲发明「飞梭」的灵感，发明过程的血泪史等等。也或者不建立公司，干脆将专利授权给别人，自己收取专利费，这样基本啥都不用干，坐在家里收钱。没事想想去世界的哪个角落游历一番，亦或者想想「飞梭」有没有可能再次改进，又或者是发明一个新的更好的东西来取代「飞梭」。站在人生巅峰上好不潇洒。

然而...... 事实并不是这样，可以说是完全相反的结局。「飞梭」大大提高了织布的效率，然而织布工认为「飞梭」抢了他们的饭碗，因为以前需要两个人的，现在只需要一个人，这会导致他们失去工作。商家却很喜欢「飞梭」，效率高了，能更快的织更多的布，而人力成本反而比以前下降。虽然约翰申请了专利，然后商家们并不支付报酬，他对这些商家的诉讼基本无效，因为商家们联合起来在法庭上和约翰辩论，使得约翰把大部分金钱花在了昂贵的诉讼费上。

1745 年，「飞梭」已经非常流行。然而约翰并没有从中赚到钱，还得罪了织布工们，一些织布工们洗劫了他的房子。约翰最后躲藏在羊毛袋里，逃离了家乡，移民到了法国，1780 年在法国身无分文的死去。

这是一个悲伤的故事。

我曾经读完这个故事后，打开电脑，卸载了所有的非正版软件（就是盗版软件的意思），常用的软件购买了正版，不常用的找免费的或开源的软件替代。你说软件这个东西吧，不就是下载下来双击一下，然后下一步下一步就安装好了吗？安装好之后双击就运行了，处理文档、写作、编辑图片、看片等等。一个软件为什么要花钱？买件衣服可以穿在身上美丽动人，买个手机可以打电话聊微信看片。软件看上去这么简单的东西为啥还要花钱？

一个软件需要产品经理分析提炼需求，设计师设计人机交互流程和 UI（User Interface 即界面的意思），最后程序员编写程序代码实现。通常设计师设计过程中需要经过改版改版再改版，都记不清多少版本之后终于确定了设计方案，程序员写代码过程中可能要被 Bug 折磨的寝食难安，还可能要跟产品经理争论这是个傻逼需求，产品经理动之以情晓之以理的解释这不是傻逼需求。经过这些过程，最后一个软件呈现在我们用户面前。

一个软件最起码的价值是它能解决一些特定的问题，帮助有特定问题的人群解决他们的问题。而一个好的软件除了能解决一些特定的问题外，还可以说是一件艺术品，设计师在其中倾注了心血让她的界面看上去优雅动人、操作简洁方便，程序员用神奇的代码将其雕刻出来放到这个世界上。

为软件付费其实是为一种服务付费，因为它帮我们解决一些问题，让我们生活的更轻松惬意一些。就像最初买个手机是为了解决跟远方的人联系的问题，其实就是为一种服务付费，手机本身就是为了满足这种服务而生的。

随着互联网的兴起，软件在其中起了不可或缺的作用，正是各种各样的软件让我们得以在互联网的世界里学习、探索、交流，让以前很多不可能不敢想的事情都变成了家常便饭，变成了生活中的一部分。

所以为美好的东西付费是应该的，也是值得的。你说呢？