---
layout: post
title: "提升幸福感的几个小习惯"
excerpt: 幸福感是指人类基于自身的满足感与安全感而主观产生的一系列欣喜与愉悦的情绪。我常常会想怎样能让自己常常感受到这种正面情绪，因此我会在生活中做些尝试，调整作息、调整生活习惯等。当我感受到一些行为会让我觉得快乐的时候，我会有意识的去把它培养成一种习惯。尽管我并不知道为什么这种行为会让我觉得快乐。
description: That man is the richest whose pleasure are the cheapest.
headline: 坚持总会有所改变
category: 随笔
tags: []
imagefeature: 30822.jpg
comments: true
---

幸福感是指人类基于自身的满足感与安全感而主观产生的一系列欣喜与愉悦的情绪。这是百度百科对于幸福感的定义。用大白话来讲，幸福感就是我们主观感受到的一种正面情绪。

我常常会想怎样能让自己常常感受到这种正面情绪，因此我会在生活中做些尝试，调整作息、调整生活习惯等。当我感受到一些行为会让我觉得快乐的时候，我会有意识的去把它培养成一种习惯。尽管我并不知道为什么这种行为会让我觉得快乐。以下是我个人觉得提升了幸福感的一些小习惯，希望对你有些启发。

## 早上冲个淋浴

冲完淋浴，人感觉一下子就清醒了，心里感觉也放空了些，烦恼和疲劳似乎都被冲走，呼吸都变得顺畅了。有些时候被一些问题困扰，始终没找到答案，却在淋浴的过程中突然闪过一些新的思路，那种感觉特别妙。即使在时间来不及的情况下，也会至少洗一下头发。早上冲淋浴的好处是更能让人感觉到是新的一天。

## 定期整理房间

每当苦恼的时候，我知道这时候是情绪已经不受理智控制了，这个时候考虑转移一下注意力，可以帮助自己慢慢恢复理智。就这方面来说，整理房间是个挺不错的行动。当你专心于把地板擦干净，把被子叠整齐，把书整理好的时候，苦恼的事情也暂时被抛到脑后了。虽然苦恼的事情本身并没有解决，但在整理完房间之后，除了收获一个干净的环境之外，整理完房间的小小的成就感也让人有一丝愉悦。而这时候理智通常占据主导地位了。

## 阅读

有些人总会说忙，没时间阅读。通常忙不过是借口，我不相信一个人会一直处于忙到没时间看书的状态。如今在等车的时候可以随手掏出手机阅读，在地铁里可以阅读，如果你愿意，在走路的时候都可以听有声书呢。阅读可以让我去感受那些用想象力构建出来的世界，去了解从古希腊到现代那些哲学家的争辩、思考，去了解任何感兴趣的内容...... 当你被某个故事或者某段话深深戳中，那种强烈的共鸣的快感让人欢呼雀跃。

## 慢跑

选择一个天气好的下午，戴上耳机，播放喜欢的音乐，出去慢跑个半小时也是后来慢慢培养的一个习惯。对于我这种整天坐在电脑前的人，慢跑完那种浑身轻飘飘的放松的感觉实在是很美妙。从身体感受上来说，慢跑完会产生一种莫名的欣喜，可能是运动过程中会产生内啡肽的原因。内啡肽是一种脑下垂体分泌的类吗啡生物化学合成物激素，能让人产生一种欣快感。如果你常年都不运动，你真的该试试慢跑，你会爱上的。

## 培养一些业余爱好

培养一些业余爱好对生活是一种调味剂吧，在不工作的时候，可以把时间投入到感兴趣的事情上面，不会因为没事打发时间而觉得无聊，而本身业余爱好就是你感兴趣的事情，做感兴趣的事情自然让人觉得身心放松和心情愉悦。

以上这些小习惯只是个人的主观感受，并没有心理学原理和调查研究数据支撑。不过我觉得或许你也可以尝试一下，反正没有坏处不是吗？

