---
layout: post
title: "给脑海来一场海啸——《思维魔方》"
excerpt: 一条鳄鱼从一位母亲手里抢走了她的小孩，要求母亲猜测它是否会吃掉小孩。如果母亲猜对了，鳄鱼就交还小孩。如果母亲猜错了，鳄鱼就吃掉小孩。
description: Think different.
headline: 思维魔方
category: 读书笔记
tags: []
imagefeature: 115021.jpg
comments: true
---

我们先来玩个游戏。

假设我从你手上拿走 100 块钱，然后让你猜我会不会还给你？如果你猜对了，我就还给你。如果你猜错了，我就拿走这 100 块。

不妨先想想，然后带着你的答案往下看。

你的答案是什么呢？如果你的答案是我会还给你，那么，恭喜你，你猜错了，因为我不打算还给你，所以我将拿走这 100 块。如果你的答案是我不会还给你，那么我反而只能把钱还给你。这是为什么呢？我们来推理一下。

因为你说我不会把钱还给你，所以如果我真的不把钱还给你，那么证明你猜对了，按照游戏规则，你猜对了，我应该把钱还给你。而如果我把钱还给你，那就说明你猜错了，因为你的答案是我不会还给你，既然你猜错了，那么我就要拿走钱。但如果我拿走钱，又证明你猜对了，又只能把钱还给你。于是情况就变成了：「我能拿走钱当且仅当我把钱还给你」。按照这个条件来看，无论如何我都无法执行约定，因此我只能把钱还给你。

是不是有点意思呢？

「我能拿走钱当且仅当我把钱还给你」这一结论，我们可以把它称之为悖论。在数学中，我们学过命题的概念。我们可以简单的把悖论理解为：当你肯定一个命题为真，则这个命题会推出假，而肯定这个命题为假，则会推出真。

上面这个游戏是我改编自著名的悖论——「鳄鱼悖论」。「鳄鱼悖论」的原文是：

> 一条鳄鱼从一位母亲手里抢走了她的小孩，要求母亲猜测它是否会吃掉小孩。如果母亲猜对了，鳄鱼就交还小孩。如果母亲猜错了，鳄鱼就吃掉小孩。

按照刚刚玩过的游戏，针对这个鳄鱼悖论，你怎么回答呢？

《思维魔方》是我最近读的一本书，如果你玩过魔方的话，你看这个书名就应该能脑补出这是本什么书了。我有个朋友，魔方玩的比较溜，我曾向他学习怎么快速解出一个三阶魔方（印象中是三种颜色块组成的魔方），学到最后，勉强按照背下来的规则能解出一个三阶魔方。至于四阶乃至六阶魔方，我当时就放弃了。

这本书向我们展示了各种各样的悖论，并把这些悖论归类到一起，分为：二难悖论、有关上帝的悖论、连锁悖论、认知悖论、决策悖论等。每种分类下面分别介绍了多个相似的悖论。

这不是一本探讨悖论学术方面的严肃的书，而是一本老少皆宜的向我们展示有趣的悖论的书。正如书名《思维魔方》一样，用我们的思维跟着书一起玩个游戏。读这本书可以不采用从头读到尾的方式，对哪一类悖论有兴趣，就可以跳到对应的章节去玩思维游戏。比如上帝是全知全能的吗？这个问题你就可以到有关上帝的悖论里去玩一下思维游戏。

我们的思维是很有意思的东西，它决定了我们会怎么做决策，怎么看待一件事情，甚至如何看待世界，如何看待生命的意义。有时候我们甚至不会意识到，我们之所以做出一个决定，是因为我们的思维方式操纵我们做出了那个决定。

我们的成长环境、经历，甚至是读过的书、看过的片、听过的音乐都可能潜移默化的影响着我们的思维。

计算机中有一个词汇叫「元数据」，其意思就是描述数据的数据。当我们去思考我们是如何思考的，可以说我们是在「元思考」。李笑来老师在「得到」的专栏里提到过一个概念，叫「元认知」。按我的理解，其实就是思考我们的思考。古人云，要日三省吾身，大概也是同样的道理吧。

思考为什么我们会那么思考？那样思考有没有问题？有问题的话可以怎么改进？在不断的做「元思考」的过程中优化我们的思维方式。

祝阅读愉快。