---
layout: post
title: "减少资金损失概率的一些措施"
excerpt: 最近爆出了很多银行卡被盗刷的新闻，少则几万，多的几十万，甚至有人因此倾家荡产。根据新闻报道，骗子作案手法相当专业，是我们普通人难以想象的。在最近的银行卡盗刷和电信诈骗案件里，印象最深的有两件。第一件是互联网资深大牛、同时也是公众号（wxieshuo）的作者霍炬在其公众号里发的一篇文章。他的一个朋友银行卡被刷了 47 万，银行卡在本人手里，手机也在本人手里，人在北京，但就这么莫名其妙的被人在江西的某个 POS 机上转走了 47 万。事后分析原因，唯一可能的就是银行卡被别人复制了。第二件是有个人发了个验证码给别人，然后支付宝、银行卡、百度钱包等账户的里钱就没了。核心原理就是骗子拿到那个验证码，在运营商的平台上申请了自助换卡业务，导致接下来网上转账支付收验证码的时候，都是发到骗子那边去了。钱自然就都没了。想象也许一不小心哪天被骗的就是自己，因此我们有必要采取一些措施来减小被骗的概率。
description: Keep moving
headline: 想象也许一不小心哪天被骗的就是自己，因此我们有必要采取一些措施来减小被骗的概率
category: 随笔
tags: []
imagefeature: 30912.jpg
comments: true
---

最近爆出了很多银行卡被盗刷的新闻，少则几万，多的几十万，甚至有人因此倾家荡产。根据新闻报道，骗子作案手法相当专业，是我们普通人难以想象的。在最近的银行卡盗刷和电信诈骗案件里，印象最深的有两件。

第一件是互联网资深大牛、同时也是公众号（wxieshuo）的作者霍炬在其公众号里发的一篇文章。他的一个朋友银行卡被刷了 47 万，银行卡在本人手里，手机也在本人手里，人在北京，但就这么莫名其妙的被人在江西的某个 POS 机上转走了 47 万。事后分析原因，唯一可能的就是银行卡被别人复制了。

第二件是有个人发了个验证码给别人，然后支付宝、银行卡、百度钱包等账户的里钱就没了。核心原理就是骗子拿到那个验证码，在运营商的平台上申请了自助换卡业务，导致接下来网上转账支付收验证码的时候，都是发到骗子那边去了。钱自然就都没了。

想象也许一不小心哪天被骗的就是自己，因此我们有必要采取一些措施来减小被骗的概率。以下是我目前做的一些防范措施。

## 不用大额储蓄卡刷 POS 机或网银交易

在公共场合用储蓄卡刷 POS 机，可能存在被人复制卡信息的风险。上面说第一个例子很有可能就是卡信息泄露了，被别人拿去复制出了另一张一样的卡来。在外面尽量刷信用卡，即使被盗了，额度上限就在那里。如果不用信用卡，那么尽量多弄几张储蓄卡，大额的资金单独放在一张卡里，不用来对外使用。在其他的卡里只放一些小额资金，用来刷卡、在线支付等。

## 设置卡的最高交易额度

其他银行不知道，招商银行默认是不限额的，即使限额也是几百万的额度。根据自己的消费情况，去银行设置 POS 机、ATM 取款最高额度。其实跟第一条是一样的，就是设置了最高损失点。

## 银行卡、身份证不放在一起

这个我想是基本原则了吧。即使有些银行需要身份证及身份证本人才能办理交易，但真能保证所有地方都这样严格执行么？

## 对身份证复印件实行用途签名

有时候办理一些业务会需要交身份证复印件，我一般会在不影响身份证复印件信息识别的前提下，在上面写上“该复印件只用来做 XX 用途，用于其他用途无效”的字样。

## 开启手机补卡密码保护业务

我用的移动，其他运营商不知道。这是这项业务的说明。

> 申请补卡密码保护后如需至营业厅补卡，将实施“有效身份证件原件+服务密码”双认证鉴权方式，提供对补卡安全要求较高的客户更安全的补卡手续。

那么潜意思是不是说原本是不需要身份证原件和服务密码就能补卡，比如说用身份证复印件的方式，我没有去试过，但如果只能用身份证原件+服务密码的方式才能补卡，不是安全性高多了么，这样不容易被别人轻易通过补卡的方式来复制你的电话卡。

## 用两个手机号码

一个手机号码只用来绑定银行卡、支付宝、跟朋友联系等，不会拿去在各种网站上注册用户，也不会写在快递地址上。而且一般对于这个号码的陌生来电，尤其是座机号码的来电，我一般直接拒接，因为我很清楚我没什么事情是要有陌生人联系我的。

另外一个手机号码用来写在快递地址上，一些临时需要填写手机号码的场合，比如租房、网站注册什么的。能用邮箱注册的时候我绝对不会用手机号码。在垃圾短信、骚扰电话缺乏措施管制的情况下，这么做还是有些必要的。

我用的另一个手机号码是阿里通信，每个月 7 块钱，全国无漫游费，接电话免费，打电话便宜。阿里通信是淘宝公司出的一种手机卡（说阿里可能有朋友不太熟悉，这里就拿淘宝说吧，只要知道是马云公司出的就行了），太适合拿来做小号了。

## 不要随便去蹭各种免费 WiFi

就算蹭的情况下，也不要那时候去做各种网上支付。

目前就想到这么多吧，希望对你有用。