---
layout: post
title: "2016 苹果全球开发者大会中那些值得期待的新特性"
excerpt: 苹果全球开发者大会（WWDC）是苹果每年一度的面向全球开发者的会议，绝对是苹果开发者的盛事，主要是介绍新的系统特性、API。程序员们或在现场或守着电脑屏幕：哇，这个特性酷毙了！哎哟不错，这个叼。心情激动的不亚于初恋。今年的大会于今天凌晨举行，一口气更新了 4 个系统：iOS 10、tvOS、watchOS 3 以及 macOS Sierra。不像 9 月份的发布会，我会熬夜看一下直播，第一时间看看新款 iPhone 长什么样、新款 iPad 长什么样，然后在换与不换之间纠结徘徊。WWDC 我并没有熬夜看直播，通常我会选择在会议结束后到苹果官网查看这些新特性。作为一个喜欢苹果产品的普通消费者，说说我觉得最让我期待的一些特性。
description: Apple is the best
headline: 科技让生活更美好
category: 随笔
tags: [WWDC]
imagefeature: 30933.png
comments: true
---

苹果全球开发者大会（WWDC）是苹果每年一度的面向全球开发者的会议，绝对是苹果开发者的盛事，主要是介绍新的系统特性、API。程序员们或在现场或守着电脑屏幕：哇，这个特性酷毙了！哎哟不错，这个叼。心情激动的不亚于初恋。

今年的大会于今天凌晨举行，一口气更新了 4 个系统：iOS 10、tvOS、watchOS 3 以及 macOS Sierra。不像 9 月份的发布会，我会熬夜看一下直播，第一时间看看新款 iPhone 长什么样、新款 iPad 长什么样，然后在换与不换之间纠结徘徊。WWDC 我并没有熬夜看直播，通常我会选择在会议结束后到苹果官网查看这些新特性。作为一个喜欢苹果产品的普通消费者，说说我觉得最让我期待的一些特性。

## iOS 10

iPhone、iPad、iPod touch 的操作系统，目前最新版本是 9.3.2。几个值得期待的特性如下：

**1. 自动唤醒屏幕**

有了这个特性，当你从桌上拿起你的 iPhone 时，屏幕会自动点亮，你只要把手指轻轻的放在 Home 键上解锁，就可以使用你的 iPhone 了，不再需要先按一下 Home 键或者锁屏键来点亮屏幕了。你把手指放在 Home 键上不能解锁？啊，同学，你该换手机了。

**2. 垃圾来电识别**

在诈骗、骚扰、推销来电满天飞的社会，这个功能实在是太重要了。这是许多 Android 手机早就内置的功能，苹果却一直没做。这次苹果推出这个符合国情的功能，实在是大快人心，足见对中国市场的重视。库克大爷，欢迎常来中国玩。

**3. 内置应用可卸载**

虽然苹果的应用都设计精良，但有些应用很多人都用不到，比如股市这个默认应用。还有些是本地化做的不够好，不如本土应用好用，比如音乐。通常都是把这些不用的默认应用都放入一个文件夹里，万年也不会打开。这次终于可以卸载了......

**4. 更强大的 Siri**

语音助手 Siri 早就有了，苹果每年也都说有重大改进，更准更快更智能。老实说除了有时候说：Siri，明天 6 点叫我起床之外，用的不多。但这次不一样，真的不一样。因为苹果将允许第三方接入 Siri 服务，这有着重大的意义。比如你将可以对着 Siri 说：发条微信给楚琪说你帅呆了。那么楚琪就会收到一条『你帅呆了』的微信，整个过程你甚至都不需要打开微信。就是这么方便，就是这么神奇。这只是一种，想象空间可以无限大，程序员们可以把 Siri 接入自己的 App，来快捷调用 App 的各种功能。而我们只需要打开 Siri 告诉 Ta 要做什么就可以了。

**5. 全新的 iMessage**

这次 iMessage 似乎是重头戏，新版的 iMessage 加入了很多酷炫的动画、能发表情，甚至可以发送手写文字，你写成什么样，收到的人看到的就是什么样，一个字，酷。但是，对于一个短信收件箱里基本都是各种验证码，朋友联系基本都是微信，iMessage 基本不用的人来说，全新的 iMessage 倒也没有多值得期待。即使不怎么用 iMessage，我还是比较期待，毕竟酷，体验酷的东西本身就是一种享受。

一些其他的更新，比如地图、新闻、音乐等，由于平时这些用的不多，并没有多大的期待。

**6. Swift Playgrounds**

Swift Playgrounds 是苹果即将推出的在 iPad 使用的一个 App，这个 App 以有趣的游戏的方式教你慢慢学习编程知识，寓教于乐吧。即使你没有任何编程基础，同样可以使用，这个 App 的目的就是教你编程入门。编程老司机也可以使用，用来学习 Swift 语言、快速实现想法等。每个人都该学些编程知识，在编程的世界里，你可以制定你的规则，创造属于你的世界，享受创造的乐趣。多练习编程，可以增强人的逻辑思维能力，你需要制定你的规则，把它们有条理的串起来，让那个世界按照你想要的方式运转。为了呼吁全民编程，奥巴马还曾在 2014 年的计算机科学教育周亲自写了一段代码呢。

## macOS Sierra

OS X 是 Mac 电脑系统的称呼，从现在起更名为 macOS，与 iOS、tvOS、watchOS 并驾齐驱，保持队形。Sierra 是新一代的 Mac 系统的代号，现在最新版的代号是 EI Capitan，再之前是 Yosemite，Yosemite 是优胜美地国家公园，EI Capitan 取自优胜美地国家公园里的一块巨岩。一些值得期待的新特性如下：

**1. Siri 强势加入**

在 Sierra 中，我们将可以在 Mac 电脑上使用 Siri 了，前面已经讲过 Siri 能做什么了，就是你负责说，Ta 负责做。对于常在办公室的人尤其是程序员来说，对着电脑的时间比对着手机的时间长的多。想象一下，我们可以直接对电脑说，Siri，显示下我昨天拍的照片，或者说放首歌来听听。Siri 马上如你所愿，挺酷的吧。

**2. 自动解锁你的 Mac**

当你戴着苹果手表的时候，你打开你的 Mac，无需再输入电脑密码就可以直接开始用 Mac 了。前提是你要有一只苹果手表。我去年买了个表，额，我是真的去年买了个苹果手表。挺好用的，有了苹果手表，你的 iPhone 不会整天叮叮响了，都不用把手机设置为静音。来了新消息或通知，手腕会感受到一点轻轻的震动，你只需低头看一眼就行了，需要马上回复的，打开手机回复，不需要回复的忽略即可，可以简单回复的甚至直接可以在手表上处理掉，都不用拿起手机。有了苹果手表，手机安静了，消息不会错过了，你好我好大家好。

**3. 超级剪切板**

Ctrl + C 是复制，Ctrl + V 就是粘贴，为啥我在手机上复制了，到电脑上 Ctrl + V 没粘贴啊？呵呵。同学，你的想象力惊为天人。而现在苹果用超级剪切板实现了你的想象力。你将可以在你的手机上复制文字、图片，甚至是视频，然后在你的 Mac 上按粘贴，然后在手机上复制的东西就粘贴到了你的 Mac 上，无需额外什么步骤，手机上按复制，Mac 上按粘贴。一切如你所愿。同学，你值得获得最佳创意设计奖。忘记说了，手机得是 iPhone 才行。

**4. 磁盘清理**

如果你电脑磁盘空间比较紧张或者你有强迫症，那么这个新特性很适合你。磁盘清理功能可以自动帮你把几乎不怎么用的文件自动存到云端，而在你要用的时候再拿下来，这一切都是自动的。还有些已经不再使用的文件，磁盘清理工具可以自动帮你找出来清理掉，从而节省磁盘空间。

## watchOS 3

前面不是说我去年买了个表吗，watchOS 就是手表的操作系统，目前系统版本是 watchOS 2，新版的 watchOS 3 的最重要的新特性可能就是：岂止于快。或者说 Faster than faster。主要就是性能的提升，打开 App 更快，切换 App 更快等等。除了快，还有一些小的改变。

**1. 在手表上手写**

在手表上手写文字，其自动识别为文字。快捷回复一些信息的时候还是比较方便的。

**2. 新增 Breathe App**

Breathe App 是手表上一个新的应用，主要就是帮助你深呼吸。你打开 Breathe，它会让你跟着它的节奏呼、吸，可能在演讲或者考试之前用用挺有帮助。

其他还有一些改进，比如新增了一些表盘样式，呼叫紧急电话，还有前面说过的自动解锁 Mac。

## tvOS

Apple TV 的操作系统，Apple TV 我没用过，目前可能也不太适合在国内使用。洗洗睡吧。

## 写在最后

这些新系统目前仅对开发者开放预览版，我们普通用户需要等到秋天才能升级，一般是 9 月发布会之后。让我们拭目以待吧。