---
layout: post
title: "老罗和他的锤子"
excerpt: 上个月 18 号，锤子科技在上海开了一场新品发布会。发布了新品 M 系列的手机， Smartisan M1 和 Smartisan M1L。这次的命名没有采用原来的 T 系列（T1、T2），可能是单独的一条产品线吧。我没有去现场，但一下班就赶回去了，正好赶上了直播开始。发布会过程中虽然有些小失误，但老罗都是不慌不忙的将其化解成了大家的会心一笑。整个发布会的过程中，情不自禁的会尖叫和笑出声。笑是因为老罗的单口相声，尖叫是因为被惊艳到了。当老罗拿着手机演示 Big Bang 和 One Step 功能的时候，现场尖叫一片，当然，在电脑前看直播的我也同样尖叫。这真是太酷了，不仅酷，而且相当实用。
description: O ever youthful, O ever weeping.
headline: 永远年轻，永远热泪盈眶
category: 随笔
tags: []
imagefeature: smartisan.jpeg
comments: true
---

上个月 18 号，锤子科技在上海开了一场新品发布会。发布了新品 M 系列的手机， Smartisan M1 和 Smartisan M1L。这次的命名没有采用原来的 T 系列（T1、T2），可能是单独的一条产品线吧。我没有去现场，但一下班就赶回去了，正好赶上了直播开始。发布会过程中虽然有些小失误，但老罗都是不慌不忙的将其化解成了大家的会心一笑。整个发布会的过程中，情不自禁的会尖叫和笑出声。笑是因为老罗的单口相声，尖叫是因为被惊艳到了。当老罗拿着手机演示 Big Bang 和 One Step 功能的时候，现场尖叫一片，当然，在电脑前看直播的我也同样尖叫。这真是太酷了，不仅酷，而且相当实用。

发布会结束后，现货发售。我第一时间下单买了一台 M1L。不是因为情怀。

很多人一听到老罗或者锤子手机，就会说类似「那个说相声的啊」，「不就是卖情怀么」，「只有傻逼才会买锤子啊」这样的话。说这种话的基本都是没有用过锤子手机的，甚至可能连锤子发布的几款 App 都没用过，只是人云亦云罢了。似乎提到老罗就说情怀是一种政治正确一样。

如果一定要用情怀这个词来说的话，那么我想应该这样理解情怀：Pour your heart into it. 这句话来源于星巴克创始人 Howard Schultz。人家问他为啥你能把星巴克做的这么好啊，Howard 说了这句 Pour your heart into it. 意思就是把心倾注进去（原谅我的蹩脚的翻译）。我认为老罗和他的团队就是把心倾注进了他们的产品里，无论是锤子手机还是 App。

所以，锤子手机做了无中断的中框、Smartisan OS 里会有特别的强迫症设置、OS 3.0 里推出了 Big Bang 和 One Step，包装盒开了又开的快乐......

我不懂手机市场，也不懂商业规则，所以我不会说「感觉锤子要成了」或者「锤子这么做是成不了的」之类的话。我只是觉得用心做事的人值得尊敬和学习。

老罗曾经在自传《我的奋斗》中引用了凯鲁亚克小说里的一句话：「永远年轻，永远热泪盈眶」。这碗鸡汤我常喝。尽管我们年龄在增长，我们的身体在慢慢变老、衰弱，逐渐走向死亡，但我们永远可以保持一颗年轻的心，保持对世界的好奇，感受心跳的有力节奏，感受血液流过全身的温度，永远热泪盈眶。

咦，写着写着好像变鸡汤了。反正锅碗瓢盆都准备好了，不如我们再喝一碗。给大家推荐一本书，叫《活出生命的意义》。

《活出生命的意义》是一本老鸡汤（非贬义），作者维克多.弗兰克（Viktor Emil Frankl），医生、犹太人、奥斯维辛集中营的幸存者。有关奥斯维辛集中营，简单说明一下。奥斯维辛集中营是二战期间（1940 年）由纳粹德国建造，在 1942 年希特勒提出「犹太人问题的最终解决方案」之后，奥斯维辛的主要目的就是屠杀犹太人。据统计，大约有 110 万人被杀，其中 90% 是犹太人。作者被抓到该集中营度过了 3 年的炼狱生活，直到 1945 年被美国军队解救。

这本书大致可以分为两部分：第一部分是描述作者在集中营的人间炼狱的生活经历，第二部分是探讨生命的意义以及如何活出生命的意义，作者将其称为「意义疗法」。

人间炼狱的生活让人的肉体和精神遭受双重折磨，有些人身体承受不住病死了，有些人试图逃跑被抓打死了，有些人精神崩溃自己去摸带电的铁丝网自杀了。偶尔会有人在深夜里抽泣，偶尔也会有人谈起将来被解救后的生活，畅想再次回到故乡，畅想故乡的风，故乡的云，故乡的亲人。而残酷的现实与之形成的巨大落差总会让人潸然泪下。尼采说知道为什么而活的人就能生存。我想就是知道生命的意义、感受到生命的意义的人才能生存。知道自己生命意义的人才能在极度残酷的环境下精神不崩溃，不自暴自弃，依然尊重生命，热爱生命，期待未来。

在《活出生命的意义》里，弗兰克医生写到：

> 每个人的生命意义都不同，甚至可以说，生命的意义在不同的阶段不同的时刻也是不同的。单独问生命的意义是什么并没有意义，人们必须通过自己对生命的理解来回答生命提出的问题。

我的理解是：生命的意义并不是单一的、不变的，而是一种心理感受，随着时间的推移和环境的变化，人对于生命的意义的感受是不一样的。这有点像「你是谁？从哪里来？要到哪里去？」这种终极哲学三问，如果你以前想过这种问题，你现在再想想，就会发现跟原来的答案并不一样。你现在问自己这三个问题又得到一个答案，等再过五年、十年后再问，可能又会是不同的答案。

祝阅读愉快。