---
layout: post
title: "写作即学习 —— 再谈为什么要写作"
excerpt: 在「我为什么要写作」里，我说写作帮助我整理和结构化脑海里的想法，现在想来说的有些简单了。有作者说写作是一种输入输出的过程，我觉得很形象。读过的书、看过的片、去过的地方、玩过的乐器，甚至刷过的朋友圈、新闻、微博等都算是一种输入。在信息爆炸的时代，我们每天主动或被动的输入了无数信息，这些信息一条条的被我们扔进了脑海里，有些回想起来还有些印象，有些就像沙滩上的脚印，波浪打过之后，消失无踪，就像未曾来过。
description: Where there is life, there is hope.
headline: 写的烂，写的慢没关系，坚持就好
category: 随笔
tags: [写作]
imagefeature: 24423.jpg
comments: true
---

之前写了一篇「[我为什么要写作](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI1NzI3Mjk1MA==&mid=2247483694&idx=1&sn=ca0bee318a55cc66794e911193bf3226&scene=4#wechat_redirect)」，我说像我这样的写 800 字作文时需要把标点符号全算上才能勉强凑够字数的人，为什么会鬼使神差的在这里写作。从今年 4 月 20 号注册微信公众平台到现在，一共推送了 18 篇图文消息，大多是读书感想。与预期设想的每天推送一篇文章的目标差了孙悟空一个筋斗的距离。

倒不是因为懒，也不是没时间。没时间通常都是借口。实际情况是我每天下班回到家，打开电脑和写作软件，从印象笔记记录的写作主题里找一篇题目，然后开始写。两三个小时过去后，看着屏幕上寥寥几句话，我仿佛听到了闪烁的光标的嘲笑声：「你丫洗洗睡吧，写啥玩意呢」。于是我揉了揉酸涩的眼睛，白了光标一眼，说：「我偏要写咋地，跳出屏幕来打我啊」，然后就合上电脑，带着一腔愤恨和些许失落洗洗睡了。

然后第二天我依然打开电脑和写作软件，继续没写完的主题或干脆找一篇新的主题写，大多时候都是要继续忍受光标的嘲笑，但也有勉强写完一篇的时候。比如已经推送了的 18 篇文章。每当写完一篇之后，登录微信公众号后台，把文章复制进去，排版、预览效果，然后点击推送之后的那种喜悦和满足真的很难形容。推送成功之后，打开微信，看到订阅号「平凡随笔」上面有个红色的数字 1，忍不住点开又读了一遍。然后带着一丝微笑进入了梦乡。

在「[我为什么要写作](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI1NzI3Mjk1MA==&mid=2247483694&idx=1&sn=ca0bee318a55cc66794e911193bf3226&scene=4#wechat_redirect)」里，我说写作帮助我整理和结构化脑海里的想法，现在想来说的有些简单了。有作者说写作是一种输入输出的过程，我觉得很形象。读过的书、看过的片、去过的地方、玩过的乐器，甚至刷过的朋友圈、新闻、微博等都算是一种输入。在信息爆炸的时代，我们每天主动或被动的输入了无数信息，这些信息一条条的被我们扔进了脑海里，有些回想起来还有些印象，有些就像沙滩上的脚印，波浪打过之后，消失无踪，就像未曾来过。

写作就是整理这些输入最有效的方式之一，围绕着写作的主题，搜索脑海里相关的各种输入，读过的书、看过的片等都有可能跟要写作的主题相关，都可以写进文章里。而有时还要在互联网上搜索新的输入信息，然后把所有这些输入整理、分类、归纳，继而构建文章的结构，如何开头、如何结束，最终形成一片文章，即把输入加工整理形成了一种输出。

整理输入的过程就是一种学习的过程，举例来说，「平凡随笔」已经推送的 18 篇文章里，9 篇是读书笔记或感想。在写这类文章的时候首先我要在印象笔记里查看一下当时读这本书做的笔记，再把这本书的章节目录看一遍，一边看目录一边回想一下那章大致讲了什么，如果不记得了就翻到那一章再快速读一遍。然后开始写作，一般结构是这样：

1 这本书大致是讲什么的

2 这本书作者的大致情况

3 我觉得哪些地方写的好

4 我自己对这本书的理解

所以你看，尽管文章写的不好，但在这输出的过程中，我需要对各种输入做整理，整理的过程又是一次学习的过程。夫子曰温故知新是有道理的，随着时间的推移，伴随着各种新的输入，我们可能对于原来的东西产生新的认知。就像《[伟大创意的诞生](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI1NzI3Mjk1MA==&mid=2247483709&idx=1&sn=ac7abd870a4669c6591e9e820878a735&scene=4&uin=MTI0MTA4MjA4MA%3D%3D&key=77421cf58af4a6538935cbf56fe47522cf5d0723c9db8b58e291aa32387bff9eb40a9d487b033af513823b1243fc033f&devicetype=iMac+MacBookPro12%2C1+OSX+OSX+10.11.5+build(15F34)&version=11020201&lang=en&pass_ticket=Yg0ZJE5AQpQr8BIkNzLDRdKKOstB3VSSqJ9JZ%2BDS03ZRNO%2BwHsQ1oI7bZq4B3Tgu)》里说的相近可能和关联性思维一样：让事物的边界和周边事物边界进行碰撞，考虑扩展边界的可能，考虑碰撞所能带来的可能性。将新的输入和既有的输入进行拆解、增删、重新组合，从而对原来的东西产生新的或更深层次的认知。

所以输出的过程就是一次学习的过程，这就是为什么文章写的烂我还是要写的原因。写的烂，写的慢没关系，坚持就好。

PS：这篇文章不算标点符号大概 960 个字左右，语文老师要是知道了或许会感到些许欣慰，哈哈。