---
layout: post
title: "用好搜索引擎很重要"
excerpt: 互联网真是个伟大的发明，如今我们想学习的一切知识几乎都可以在网上找到资料，人与人之间的交流、思想碰撞也不再被地理位置局限。这在没有互联网的时代是无法想象的，在互联网的世界里，似乎有无限可能。对于互联网的世界来说，搜索引擎毫无疑问是探索互联网世界非常好的帮手，我们只需要告诉它我们想知道的信息，它就会忠实的把它世界里所有相关的东西都毫无保留的展现给你。除了让搜索引擎自己去理解我们输入的文本然后满世界搜索之外，我们其实可以用特定的方法告诉悄悄告诉它只要去哪里搜、包含特定信息的不搜等等。
description: Never underestimate your power to change yourself!
headline: 搜索引擎是探索互联网的好帮手
category: 随笔
tags: []
imagefeature: 30821.jpg
comments: true
---

互联网真是个伟大的发明，如今我们想学习的一切知识几乎都可以在网上找到资料，人与人之间的交流、思想碰撞也不再被地理位置局限。这在没有互联网的时代是无法想象的，在互联网的世界里，似乎有无限可能。

对于互联网的世界来说，搜索引擎毫无疑问是探索互联网世界非常好的帮手，我们只需要告诉它我们想知道的信息，它就会忠实的把它世界里所有相关的东西都毫无保留的展现给你。虽然有些搜索引擎除了忠实之外，还带有一些『智能性』，它会把一些它认为它要给你的东西展现给你，而且很可能它主观展现的东西跟你想知道的信息完全不相关。

语言是博大精深的，我们知道，同样表达一个意思，却可以有很多种表达方式，而巧妙之处就在于不同的表达方式给人的感受可能还不一样。使用搜索引擎却有些不一样，搜索引擎并不能像人一样能够很好的理解话外之音，它更多的是按照它的规则帮你在互联网的世界里迅速查找，然后把相关度最高的最先呈现给你。所以掌握一些它的规则对于我们探索互联网非常有帮助，让我们能更快速的获取到想要的信息。

除了让搜索引擎自己去理解我们输入的文本然后满世界搜索之外，我们其实可以用特定的方法告诉悄悄告诉它只要去哪里搜、包含特定信息的不搜等等。

以 Google 为例。如果你不知道 Google，或…… 也没关系，百度也适用。

## 神奇的双引号

如何让搜索引擎只搜索完整包含了『平凡随笔』的信息而不去搜索只包含『平凡』或只包含『随笔』的信息呢，只需要给你要搜索的内容加上双引号就行了。

例如搜索  "平凡随笔"。这样 Google 就只搜索『平凡随笔』了。

如果你用百度，这个小技巧也是这么用。

## 拒人千里的 -

现在搜索平凡随笔，搜索结果里会有
>关于平凡的文章- 美文故事-散文随笔
>关于平凡的文章有关平凡的散文日志随笔故事_平凡句子
>…….

在搜索结果中，假如你不想看到包含散文的结果，那么输入平凡随笔 -散文 ，Google 就可以过滤掉包含了散文的结果。上面的两条结果就不会出现了。

如果你用百度，这个小技巧也是这么用。

## 找到文档的 filetype:

假如你想搜索摄影入门的 PDF 书籍文档，那么只要输入 filetype:pdf 摄影入门，Google 就会把关于摄影的 PDF 文件全呈现给你。filetype: 后面可以跟任何文件后缀，比如 filetype:docx、filetype:ppt 等等。找文档 So easy！

如果你用百度，这个小技巧也是这么用。

## 只搜索指定网站的内容 site:

输入 site:news.163.com 新浪微博 就能在网易新闻里搜索所有关于新浪微博的信息。site: 后面可以跟任意有效的网站地址。

如果你用百度，这个小技巧也是这么用。

## 后记

其实还有很多其他搜索技巧，比如只搜索网页标题，只搜链接地址等等。如果还想知道更多搜索技巧，那么去问问搜索引擎吧。

