---
layout: post
title: "读王小波"
excerpt: 很多人应该对「沉默的大多数」这句话有些印象，在一些社会新闻里，比如「七旬老人街上被暴打，路人无一出手相助」，底下的评论里常有人留下一句「沉默的大多数」之后就绝尘而去，只留下高冷的背影。言简意赅，都不带标点符号，让人不明觉厉。这句话来源于王小波的一篇杂文 ——「沉默的大多数」。
description: Where there is life, there is hope.
headline: 一只特立独行的猪
category: 随笔
tags: [王小波]
imagefeature: 16272.jpg
comments: true
---

很多人应该对「沉默的大多数」这句话有些印象，在一些社会新闻里，比如「七旬老人街上被暴打，路人无一出手相助」，底下的评论里常有人留下一句「沉默的大多数」之后就绝尘而去，只留下高冷的背影。言简意赅，都不带标点符号，让人不明觉厉。

这句话来源于王小波的一篇杂文 ——「沉默的大多数」。王小波生于 1952 年，作家、程序员，作过知青，插过队，26 岁考上中国人民大学，在北大和人大教过书。那时 26 岁参加高考考上大学并不是一件容易的事，王小波在他的「高考经历」一文中写到：

> 1978 年我去考大学。在此之前，我只上过一年中学，还是十二年前上的，中学的功课或者没有学，或者全忘光。

在这样的情况下，考上了中国人民大学，可说是标准的学霸。自学能力强到没朋友。此外，王小波还是早一代的程序员，他说他用来写作的软件都是自己开发的，这样分页和快捷键更符合自己的使用习惯。哎，同样是程序员，差距怎么那么大呢。

最近一口气读完了王小波的《黄金时代》、《白银时代》、《青铜时代》、《黑铁时代》，还有一些杂文集，《沉默的大多数》、《思维的乐趣》、《我的精神家园》。爽，读的真爽。《黄金时代》中的与陈清扬的伟大友谊看的让人很是内心肿胀。小说的文字幽默风趣，在《黄金时代》中有这么一段：

> 那天晚上我请陈清扬来吃鱼，所以应该在下午把鱼弄到手。到下午五点多钟我才想起到戽鱼的现场去看看。还没走进那条小河汊，两个景颇族孩子就从里面一路打出来，烂泥横飞，我身上也挨了好几块，直到我拎住他们的耳朵，他们才罢手。我喝问一声：

> “鸡巴，鱼呢？”

我读到这里，脑海中一下就浮现出了这个场景，甚至是「鸡巴，鱼呢？」这句话的音调和表情，我笑了好久。还有一段很有趣的文字，同样让人忍俊不禁。在《白银时代》的「红毛衣 & 老左」一章中关于数盲的一段话：

> 这就是说，我们像上个世纪的猪一样，浑身是宝。这是因为上个世纪生产的全部铅酸电池都到了中国，不仅不要钱，还倒给些钱。同时到达的还有大量化工废料。数盲认为这很好，因为能挣外汇；而我们认为妈的逼非常不好，会把大家都害死（除了数盲，因为他们不接触这些东西）。数盲听了这样的汇报，就笑嘻嘻的说：有污染不怕，慢慢治理嘛。我操你妈，要是能治理，人家会大老远给你送来吗？

如果你只读出了粗俗，那说明你没读懂。

除了《黄金时代》，王小波的一些其他短篇小说我也很喜欢，「绿毛水怪」、「红线盗盒」、「立新街甲一号与昆仑奴」等，风格迥异，想象力丰富，读来甚是有趣。我觉得小说就是作者用想象力构建的另一个世界，有些与现实世界有重影，有些则完全是崭新的世界。偶尔跳出现实世界，感受一下想象力构建的世界是一种有趣的体验。

王小波的杂文集是对生活、现象、经历的思考。李银河在为王小波的杂文集写的序中说：

> 在主流文学体系中，首先，文学要承载许多功能，它或者是进步的，或者是落后的。其次，文学要承载宣传和阐释的功能。再次，文学要提升人的灵魂。而王小波的文学与上述一切毫无关系。王小波在很年轻的时候就曾说过：我要试着创造出一点美。这就是他文学的全部目的。

试着创造出一点美，仅仅是追求美的本身，而不是一种承载工具或包装纸。这或许就是王小波的文字如此有趣而又与众不同的原因吧。

如果有空，读一读王小波吧，真的。

王小波于 1997 年 4 月 11 日因心脏病突发逝世于北京，世间已无王小波。推荐一篇写的很好的文章「[如果王小波还活着](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODIyMTE0MA==&mid=2650968174&idx=1&sn=88b92681bdaab09aa73886e31538d42a&scene=7)」。