---
layout: post
title: "创意思维——《伟大创意的诞生》"
excerpt: 创意是要超越界限，跳离现有框架，重新定义事物和事物之间的关系。也就是找出事物的相关性，或相反特质，将既有的元素打破，拆解，增删后，重新组合，以呈现新的风貌，功能或是意图。
description: Keep moving
headline: 所有伟大的思想都是在走路时候孕育出来的 —— 尼采
category: 读书笔记
tags: [伟大创意的诞生]
imagefeature: 30528.jpg
comments: true
---

维基百科对于创意是这样解释的：

> 创意是要超越界限，跳离现有框架，重新定义事物和事物之间的关系。也就是找出事物的相关性，或相反特质，将既有的元素打破，拆解，增删后，重新组合，以呈现新的风貌，功能或是意图。

1910年的一天，年轻的德国科学家魏格纳躺在病床上，目光扫过墙上的一副世界地图，咦，大西洋两岸大陆轮廓的凹凸，好像是完全吻合的。经过对古生物化石、古气候、地层构造等方面的调查研究，最后得出了大陆漂移学说。看过世界地图的人多的数不清，为什么没有人发现过这个现象，为什么就连制作出世界地图的人都没有发现过？

相传有一天牛顿坐在屋前的苹果树下，突然一个苹果 pia 的一声落到他的头上，在考虑捡起来洗了吃的同时他突然想到，为什么苹果往下掉而不是往空中掉？我想牛顿肯定不是第一个被苹果砸到过的人，但是是牛顿发现了万有引力定律（把苹果捡起来洗了吃是我臆想的）。

《伟大创意的诞生》是一本向我们展示历史上的一些伟大的创意、创意产生的缘由以及如何训练创造性思维的书。创意是如此让人兴奋，以致于当阿基米德在洗澡的时候发现了物体在液体中受到浮力的大小，等于物体排开的液体重（阿基米德定律）的时候，一边大声叫『我知道了！』一边在街上裸奔。

我觉得正是人们不断的产生新的创意才将我们从茹毛饮血的时候过渡到现代文明社会。如果没有创意，我们可能还是在过着赤身裸体的穴居生活，饿了跑出去觅食，吃饱了回到洞里睡觉，看到心仪的女孩子就将其打昏抗到自己的洞里。据说这就是『婚』这个字的来源呢，女昏为婚，就是把女孩子打昏嘛（未考证过这条有意思的说法，多半是后来人们臆想出来的吧）。

所以我们每个人都该知道培养创意的方法。读完这本书，我记了三点笔记，可能并没有完全涵盖该书全部的理念。

## 考虑相邻可能

就是考虑事物和周边事物的关系，周边不一定是物理的周边，也可以是指有相互关系的事物，让事物的边界和周边事物边界进行碰撞，考虑扩展边界的可能，考虑碰撞所能带来的可能性。

> 相邻可能有一种奇异的美，因为一旦对它的边界进行新的探索，之前的边界就会重新扩展。新的组合变化为另一些变化，提供了进入可能空间的钥匙。
 
## 顿悟？灵感？机缘巧合的力量

大脑中的神经元细胞的无序活动允许神经元细胞出现一些新的尝试性连接，意外的连接可能产生新的创意。而激发神经元启动的方法：

### 散步

尼采曾经说过：所有伟大的思想都是在走路时候孕育出来的。散步会让人身心处于一个比较舒适放松的状态，或许有利于神经元细胞机建立新的连接吧。感觉我在胡说八道，确实也是胡说八道，我没有任何这方面的知识，但从自己的切身体验来讲，散步的确有利于思考。

### 长时间的沐浴

我在 [提升幸福感的几个小习惯](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI1NzI3Mjk1MA==&mid=2247483682&idx=1&sn=a0b93d46f77b6e97948aa49fb1b8bc2c&scene=0#wechat_redirect) 里写过：有些时候被一些问题困扰，始终没找到答案，却在淋浴的过程中突然闪过一些新的思路，那种感觉特别妙。长时间的淋浴或许也是有利于神经元细胞建立新的连接？当然我又在胡说八道，但亲测有效。

## 关联性思维

多接触不同的领域迫使思维从不同的角度来看待问题，很可能这个领域中的工具或方法会给他解决另一个领域的问题带来灵感。跟上面提到的相邻可能有些相似，接触的领域越多，接触的不同类型的信息越多，在看待一件事情的时候越有可能考虑到更多的关联性，然后从关联性中将既有的元素打破，拆解，增删后，重新组合。多看不同类型的书是行之简单有效的方式，哲学、诗歌、文学小说、推理小说、心理学、人物传纪等等。

老实说这本书是比较久以前看过的，今天偶然看到曾经做的笔记又拿起来翻了翻。遂想起来公众号好久没更新了，是时候更新一篇了。


